<h1>IRC-server</h1>

> В далеком 1998 году, в сети DALnet, на одном популярном тогда русскоязычном канале, на вопрос новичка «А что такое IRC?», один человек ответил именно так:
*«IRC — это мания, это страх, это тоска, это желание, это первая программа, запускаемая на компьютере. IRC — это бессонные ночи, это несделанная работа, это отсутствие всякого образования, кроме умения стучать по клавишам!»‎*

IRC (Internet Relay Chat) – устаревший протокол прикладного уровня для обмена сообщениями в режиме реального времени. Разработан в 1988 году и предназначен для группового общения, также позволяет общаться через личные сообщения и обмениваться файлами. Несмотря на устарелость, на основе IRC в дальнейшем разработано множество мессенджеров, такие как: ICQ, Skype, Discord, Telegram, Slack, etc...

Проект представляет собой IRC-сервер, написанный на основе стандарта [rfc1459](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc1459). <br>
**ПРИМЕЧАНИЕ:** Сервер не поддерживает коммуникацию *сервер-сервер*. Ниже представлена сокращенная документация стандарта rfc1459, в которой опущены все моменты, связанные с мультисерверной схемой. 
<h4>Содержание:</h4>

1. [Сообщения](#message)
2. [Регистрация соединения](#registration)
    * [PASS](#pass)
    * [NICK](#nick)
    * [USER](#user)
    * [OPER](#oper)
    * [QUIT](#quit)
3. [Пользователи](#users)
   * [PRIVMSG](#privmsg)
   * [NOTICE](#notice)
   * [WHO](#who)
   * [WHOIS](#whois)
   * [WHOWAS](#whowas)
4. [Каналы](#channels)
    * [Оператор канала](#channel-operator)
    * [MODE](#mode)
      * [Режимы канала](#channel-modes)
      * [Режимы пользователя](#user-modes)
    * [TOPIC](#topic)
    * [INVITE](#invite)
    * [KICK](#kick)
    * [JOIN](#join)
    * [PART](#part)
    * [NAMES](#names)
    * [LIST](#list)
5. [IRC-операторы](#irc-operators)

---

## Сообщения <a name="message"></a>

Каждое IRC-сообщение может содержать до трех частей, разделенных одним (или более) символом пробела:

* Префикс (опционально)
* Команда
* Параметры команды(до 15).

**Префикс** используется серверами для обозначения источника появления сообщения. Обозначается одним символом `:`, стоящим вначале, который должен быть первым символом в сообщении. Между префиксом и `:` не должно быть никаких пробелов.

**Команда должна** содержать правильную IRC-команду или трехзначное число, представленное в ASCII-тексте. Максимальная длина строки для команд и параметров - 510 символов. Перенос строки невозможен.

Когда приходит ответ `ERR_NOSUCSERVER`, это значит, что параметр <server> не найден. Сервер может не отсылать других ответов после этой команды.
Сервер, к которому присоединился пользователь требует к парсингу полное сообщение, возвращая любые найденные ошибки. Если сервер встретит смертельную ошибку в процессе парсинга, ошибка может быть возвращена обратно клиенту с остановкой процесса проверки. Эта ошибка может быть вызвана некорректной командой, направление которой неизвестно серверу (сервер, никнейм или название канала), недостаточно параметров или неправильные привилегии.

## Регистрация соединения <a name="registration"></a>

Рекомендуемые условия для регистрации пользователя:

* PASS-сообщение
* NICK-сообщение
* USER-сообщение

#### PASS <a name="pass"></a>

**Параметры:** `<password>`

Команда `PASS` используется для установки 'парольного соединения'. Пароль может и должен быть установлен перед любой попыткой регистрации установленного соединения.
В текущий момент, это требования к клиентам отправлять команду `PASS` перед отправкой комбинации `NICK`/`USER`.

Числовые ответы:

		ERR_NEEDMOREPARAMS		ERR_ALREADYREGISTRED

Пример:
```
  PASS secretpasswordhere
```

#### NICK <a name="nick"></a>

**Параметры:** `<nickname>` `[ <hopcount> ]`

Никнейм в данном случае выступает по смыслу как логин и пароль одновременно. Если сервер получит NICK, который уже существует, то произойдет конфликт и командой KILL удалит этот никнейм из базы данных сервера. Если сообщение NICK станет причиной изменения никнейма, то оргинальный (старый) никнейм удалится.

Числовые ответы:

		ERR_NONICKNAMEGIVEN		ERR_ERRONEUSNICKNAME
		ERR_NICKNAMEINUSE		ERR_NICKCOLLISION

Пример:
```
  NICK Wiz		// Вступление нового никнейма "Wiz".
  :WiZ NICK Kilroy	// WiZ изменяет свой никнейм на Kilroy.
```

#### USER <a name="user"></a>

**Параметры:** `<username>` `<hostname>` `<servername>` `<realname>`

Команда `USER` используется в начале соединения для указания имени пользователя, названия хоста, названия сервера и реального имени нового пользователя.

Должно быть объявлено, что параметр `<realname>` должен быть последним, потому что он может содержать пробелы и перед ним должен быть префикс `:`, делающим распознавание лучшим.

Числовые ответы:

		RR_NEEDMOREPARAMS		ERR_ALREADYREGISTRED

Пример:
```
  USER guest tolmoon tolsun :Ronnie Reagan
  // Пользователь зарегистрировал себя под именем "guest" и его реальное имя "Ronnie Reagan"
```

#### OPER <a name="oper"></a>

**Параметры:** `<user>` `<password>`

Команда `OPER` используется нормальным пользователем для взятия операторских прав. Параметры `<user>` и `<password>` используются для идентификации пользователя, запрашивающего права IRC-оператора.

Если пользователь послал команду `OPER` с корректным паролем для текущего пользователя, сервер информирует сеть о новом операторе, используя `MODE +o` для никнейма клиента.

Числовые ответы:

		ERR_NEEDMOREPARAMS		RPL_YOUREOPER
		ERR_NOOPERHOST			ERR_PASSWDMISMATCH

Пример:
```
  OPER foo bar
  // Попытка зарегистрироваться как IRC-оператор, используя имя пользователя "foo" и пароль "bar".
```

#### QUIT <a name="quit"></a>

**Параметры:** `[<Quit message>]`

Сессия пользователя заканчивается с QUIT-сообщением. Сервер должен завершить соединение с клиентом, когда увидит посланное сообщение.
Если, по какой-либо причине, соединение клиента закрылось без введения пользователем команды QUIT (например, обрыв связи), сервер потребует запаса в quit-сообщениях с некоторой сортировкой сообщения, в поисках причины разрыва.

Пример:
```
  QUIT :Gone to have lunch      // Обычный формат сообщения.
```

## Пользователи <a name="user"></a>

Каждый пользователь имеет никнейм длиной не больше девяти (9) символов. Доступные символы в нике: `a-z`, `A-Z`, `0-9`, `_`, `.`

Сервер должен знать о клиенте:

* имя хоста, с которого запустился пользователь.
* имя пользователя на этом хосте.
* сервер, к которому присоединился пользователь.

#### PRIVMSG <a name="privmsg"></a>

**Параметры:** `<receiver>{,<receiver>}` `<text to be sent>`

`PRIVMSG` используется для частной переписки между пользователями.
`<receiver>` – никнейм получателя сообщения. Так же там можно указать
список имен или каналов, разделенных запятыми.

Числовые ответы:

            ERR_NORECIPIENT             ERR_NOTEXTTOSEND
            ERR_CANNOTSENDTOCHAN        ERR_NOTOPLEVEL
            ERR_WILDTOPLEVEL            ERR_TOOMANYTARGETS
            ERR_NOSUCHNICK
            RPL_AWAY

Примеры:
```
:Angel PRIVMSG Wiz :Hello are you receiving this message ?
// Сообщение от Angel к Wiz;

PRIVMSG Angel :yes I'm receiving it !receiving it !'u>(768u+1n) .br
// Сообщение к Angel;
```

#### NOTICE <a name="notice"></a>

#### WHO <a name="who"></a>

#### WHOIS <a name="whois"></a>

#### WHOWAS <a name="whowas"></a>

## Каналы <a name="channels"></a>

Канал создается при соединении первого клиента с ним и канал исчезает, когда его покидает последний пользователь. Пока канал отсутствует, любой пользователь может завладеть каналом, назвав свой таким же именем.
**Имя канала** – строка (начинающаяся с символа `&` или `#`) длинной до 200 символов.

Для создания нового канала или входа в существующий, пользователь должен запросить [`JOIN`](#join) канала. Если канал отсутствовал, то канал создается, и вошедший пользователь становится оператором канала. Если канал уже существует, но так или иначе он не отвечает на попытки войти, значит в настройках канала установлен какой-либо из нижеприведенных режимов. Возможно, этот канал только для приглашенных (invite-only), (режим +i), и вы сможете на его войти только будучи приглашенным. Пользователь может находиться в нескольких каналах одновременно, но рекомендуется ограничиться десятью (10) каналами

#### Оператор канала <a name="channel-operator"></a>

Владелец канала (оператор канала), идентифицируется символом `@`, следующим за его никнеймом, всякий раз, как он ассоциируется с каналом (например, ответы на команды NAMES, WHO и WHOIS)
Оператор канала имеет возможность выполнять команды:

* `MODE`
* `TOPIC` (+i)
* `INVITE` (+i)
* `KICK`

#### MODE <a name="mode"></a>

Команда `MODE` позволяет настроить режим имен пользователей или каналов.

Числовые ответы:

            ERR_NEEDMOREPARAMS          RPL_CHANNELMODEIS
            ERR_CHANOPRIVSNEEDED        ERR_NOSUCHNICK
            ERR_NOTONCHANNEL            ERR_KEYSET
            RPL_BANLIST                 RPL_ENDOFBANLIST
            ERR_UNKNOWNMODE             ERR_NOSUCHCHANNEL

            ERR_USERSDONTMATCH          RPL_UMODEIS
            ERR_UMODEUNKNOWNFLAG

##### Режимы канала <a name="channel-modes"></a>

**Параметры:** `<channel>` `{[+|-]|o|p|s|i|t|n|b|v}` `[<limit>]` `[<user>]` `[<ban mask>]`

Режимы и характеристику канала может изменить только оператор канала т.е. тот, кто его создал.
<br> Список доступных режимов канала:

  * o – брать/давать привилегии операторов канала
  * p – флаг приватности канала;
  * s – флаг секретности канала;
  * i – флаг канала invite-only;
  * t – при установке этого флага, менять топик могут только операторы;
  * n – запрещает сообщения на канал от посторонних клиентов;
  * m – модерируемый канал;
  * l – установка ограничения на количество пользователей;
  * b – установка маски бана;
  * v – брать/давать возможность голоса при модерируемом режиме;
  * k – установка пароля на канал.

Примеры использования режимов канала:
```
  MODE #Finnish +im               // Делает канал #Finnish модерируемым и 'invite-only'.
  MODE #Finnish +o Kilroy         // Дает привилегии оператора Kilroy на канале #Finnish.
  MODE #Finnish +v Wiz            // Дает WiZ право голоса на канале #Finnish.
  MODE #Fins -s                   // Убирает флаг 'secret' с канала #Fins.
  MODE #42 +k oulu                // Устанавливает на канал пароль "oulu".
  MODE #eu-opers +l 10            // Устанавливает максимальное количество пользователей на канале (10).
  MODE &oulu +b                   // Вывод списка масок бана для канала.
  MODE &oulu +b *!*@*             // Предотвращает вход на канал для любого пользователя.
  MODE &oulu +b *!*@*.edu         // Предотвращает вход любого пользователя подходящего под маску хоста *.edu.
```

##### Режимы пользователя <a name="user-modes"></a>

**Параметры:** `<nickname>` `{[+|-]|i|w|s|o}`

Режимы пользователя обычны такими изменениями, которые воздействуют на то, каким видят клиента или какие 'экста'-сообщения посылает пользователь.
Пользовательская команда `MODE` может относиться или к отправителю сообщения или к тому, чей никнейм указали в качестве параметра.
<br> Доступные режимы:

  * i – делает пользователя невидимым;
  * s – отмечает пользователя для получения уведомлений сервера;
  * ~~o – флаг оператора.~~
  * ~~w – user receives wallops;~~

~~Если пользователь пытается сделать себя оператором, используя "+o" флаг, его попытка будет проигнорирована. Это не разрешено, в отличие от чьего-либо `деопа' себя самого (используя "-o").~~

Примеры использования пользовательских режимов:
```
  :MODE WiZ -w                    // turns reception of WALLOPS messages off for WiZ.
  :Angel MODE Angel +i            // Сообщение от Angel далает его невидимым.
  MODE WiZ -o                     // WiZ 'деопится' (убирает статус оператора). Прямой доступ к этой команде ("MODE WiZ +o") не может быть доступен пользователям, с тех пор как введена команда OPER.
```

#### TOPIC <a name="topic"></a>

**Параметры:** `<channel>` `[<topic>]`

Используется для изменения или просмотра топика канала. Топик канала `<channel>` останется прежним, если не будет задан новый топик `<topic>`.
Если параметр `<topic>` подставлен – топик канала изменится, если режим канала позволяет это сделать.

Числовые ответы:

            ERR_NEEDMOREPARAMS          ERR_NOTONCHANNEL
            RPL_NOTOPIC                 RPL_TOPIC
            ERR_CHANOPRIVSNEEDED

Примеры:
```
  :Wiz TOPIC #test :New topic       // Пользователь Wiz устанавливает топик.
  TOPIC #test :another topic        // Установка на #test топика "another topic".
  TOPIC #test                       // Проверка топика на #test.
```

#### INVITE <a name="invite"></a>

Команда `INVITE` используется для приглашения пользователей на канал.
Параметр `<nickname>` – указание пользователя, которого требуется пригласить в канал `<channel>`.
Если канал является invite-only (MODE +i), приглашать в него может только оператор канала.

Числовые ответы:

            ERR_NEEDMOREPARAMS          ERR_NOSUCHNICK
            ERR_NOTONCHANNEL            ERR_USERONCHANNEL
            ERR_CHANOPRIVSNEEDED
            RPL_INVITING                RPL_AWAY

Примеры:
```
  :Angel INVITE Wiz #Dust             // Пользователь Angel пригласил WiZ в канал #Dust
  INVITE Wiz #Twilight_Zone           // Команда приглашения WiZ в канал #Twilight_zone
```

#### KICK <a name="kick"></a>

**Параметры:** `<channel>` `<user>` `[<comment>]`

Команда `KICK` исключает пользователя из канала может быть использована только оператором канала.

Числовые ответы:

            ERR_NEEDMOREPARAMS          ERR_NOSUCHCHANNEL
            ERR_BADCHANMASK             ERR_CHANOPRIVSNEEDED
            ERR_NOTONCHANNEL

Примеры:
```
  KICK &Melbourne Matthew                 // Кик Matthew с канала &Melbourne
  KICK #Finnish John :Speaking English    // Кик John с #Finnish, указав комментарий/причину "Speaking English".
  :WiZ KICK #Finnish John                 // KICK-сообщение WiZ удаляет John с канала #Finnish
```

#### JOIN <a name="join"></a>

**Параметры:** `<channel>{,<channel>}` `[<key>{,<key>}]`

Команда `JOIN` используется клиентом для входа на канал. Для входа в канал, должны соблюдаться следующе условия:

1. Пользователь может быть приглашен, если канал invite-only.
2. Никнейм/имя пользователя/имя хоста не должны быть забанеными.
3. Если установлен пароль, но должен быть верным.

Когда пользователи заходят на канал, они получат уведомление о всех командах их сервера. Оно вмещает в себе `MODE`, `KICK`, `PART`, `QUIT` и, конечно же, `PRIVMSG`/`NOTICE`. Команда `JOIN` требуется для сообщения всем ерверам, чтобы каждый сервер знал, где искать пользователей, которые находятся на канале. Это позволяет оптимальную передачу сообщений `PRIVMSG`/`NOTICE` в канал.

Если `JOIN` выполнился успешно, пользователь получает топик канала(используя `RPL_TOPIC`) и список пользователей, которые находятся на канале (используя `RPL_NAMREPLY`).

Числовые ответы:

            ERR_NEEDMOREPARAMS		ERR_BANNEDFROMCHAN
            ERR_INVITEONLYCHAN		ERR_BADCHANNELKEY
            ERR_CHANNELISFULL		ERR_BADCHANMASK
            ERR_NOSUCHCHANNEL		ERR_TOOMANYCHANNELS
            RPL_TOPIC

Примеры:
```
  JOIN #foobar			// вход на канал #foobar.
  JOIN &foo fubar		// вход на канал &foo, используя ключ "fubar".
  JOIN #foo,&bar fubar		// вход на канал #foo, используя ключ "fubar" и на канал &bar без использования ключа.
  JOIN #foo,#bar fubar,foobar	// вход на канал #foo, используя ключ "fubar" и на канал #bar, используя ключ "foobar".
  JOIN #foo,#bar		// вход на каналы #foo и #bar.
  :WiZ JOIN #Twilight_zone	// JOIN-сообщение от WiZ
```

#### PART <a name="part"></a>

**Параметры:** `<channel>{,<channel>}`

С помощью команды `PART` пользователь может покинуть каналы, которые он укажет в параметрах.

Числовые ответы:

            ERR_NEEDMOREPARAMS          ERR_NOSUCHCHANNEL
            ERR_NOTONCHANNEL

Примеры:
```
  PART #twilight_zone             // покинуть канал "#twilight_zone"
  PART #oz-ops,&group5            // покинуть каналы "&group5" и "#oz-ops".
```

#### NAMES <a name="names"></a>

**Параметры:** `[<channel>{,<channel>}]`

Используя команду `NAMES`, пользователь может получить список всех
пользователей, состоящих в канале (при условии, что канал виден отправителю команды).
Каналы, которые не видны пользователю – это приватные (+p), секретные (+s) и в которых он уже состоит.
Эта команда не возвращает кода ошибки из-за неправильных названий каналов.

Если параметр `<channel>` не задан, выводится список всех каналов и имен тех, кто в них состоит.
И к концу выводимого списка – лист пользователей, которые не состоят ни в одном видимом канале.

Числовые ответы:

            RPL_NAMREPLY                RPL_ENDOFNAMES

Примеры:
```
  NAMES #twilight_zone,#42          // Список видимых пользователей на канале #twilight_zone и #42, если каналы видимы вам.
  NAMES                             // Список всех видимых каналов и пользователей.
```

#### LIST <a name="list"></a>

**Параметры:** `[<channel>{,<channel>}` `[<server>]]`

`LIST` используется для вывода списка каналов и их топиков. Если используется параметр `<channel>`, то выводится только статус этого канала.

Приватные каналы указаны (без их топиков) как каналы "Prv", без указания количества клиентов, сидящих на этом канале.
Секретные каналы не выводятся в списке, если пользователь не является членом подобного канала.

Числовые ответы:

            ERR_NOSUCHSERVER            RPL_LISTSTART
            RPL_LIST                    RPL_LISTEND

Примеры:
```
  LIST                            // Список всех каналов.
  LIST #twilight_zone,#42         // Список каналов #twilight_zone и #42
```

### IRC-операторы <a name="irc-operators"></a>

IRC-операторы – специальный класс клиентов, имеющий возможность выполнять команды:

* `RESTART` (?)
* `REHASH` (?)
* `KILL`